중간에 다른 사람이나 사물로 연결하는 관계의. 우회적. (↔ 직접적.)
감각 기관으로 포착된 외부의 자극에 의한. 특히 시에서
어떤 일이나 현상을 슬프게 느끼는.
외부의 자극에 의해 반응하는.
사물의 현상에 느끼어 움직이는 마음의 작용 중에서 쾌/불쾌/기쁨/노여움 따위의.
낱낱의 물건이나 또는 한 사람의 인간에게 특유한 특징이나 성질/성격/성향의.
일정한 조건 아래서 어떤 현상이 발생할 만한.
개인적 주관을 떠나 냉철한 마음으로 대상을 바라보는.
자아의 실체나 주관적 심정을 가능한 떨어진 거리로 ‘객관화’하여 ‘대상화’한 사물.
강하고 또 급격하여 누르기 어려운 정서의. 
세상 사람을 깨우치는. 
실사회와 동떨어진 것을 고상하게 여기는.
현실적이 아닌, 또는 실현될 가망이 없는.
같은 시간, 곧 동시성 위에 존재하는 현상을 파악하는 이론(↔ 통시론(通時論))
사실보다 지나치게 나타내는.
구체적인 사상과 그것을 통일하는 보편적인 법칙에 관하여 객관적인 진리를 인식하고, 또 그것을 응용하는.
대상에 대한 인상이나 의식 내용.
① 현실을 무시한 추상적인. ② 철학적
육체적(성적) 쾌감을 자극하는.
고요한 마음으로 대상을 관찰하고 음미하는.
이상하고 (불가사의하고) 야릇한.
사물을 객관적으로 묘사하고 설명하여 감흥을 자아내는 
앞으로의 행동이나 생활에 있어서의 지도적인 구실이 될 만한.
말로 전해져 이어지는 민요나 판소리 따위의 문학 갈래.
구체적 (↔ 추상적)
① 직접 경험/지각할 수 있는. ② 일반적/추상적/보편적에 대립적인(개념).
제 나라 것만 우수하거나 순수하다고 생각하는.
글쓴이가 객관적으로 사물을 바라보지 않고 자신의 감정을 개입시킨 것. 
최후의, 최종의, * 궁극적 의도 : 필자가 생각하는 최후의 것
① 연극적 (대화/행동) ② 깜짝 놀랄만한.
비현실적인.
안에 포함된, 안에 포함하고 있는
겉으로 나타내지 않고 마음속으로만 생각하는 성격인.
쌀쌀한 태도로 업신여겨 비웃음. 
① 말이나 글의 조리. ② 생각하여 분별하는 이치.
의견이나 주장의 타당성을 뒷받침 해주는 증거.
상대의 신념이라 태도, 의견 등을 필자가 생각하는 방향으로 변화시키려는 진술 방식.
주된 뜻. 즉, 주제. 
사소한 일에 얽매이지 않는, 세속을 벗어난 경지.
마땅히 행해야 하는. 
짝을 이뤄 서로 응함. = 상응 = 호응 
서로 반대적으로 대비되는. 
널리 일반 민중을 중심으로 한.
어떤 기준되는 점이나 선, 또는 면을 중심으로 서로 맞서는 자리에 놓이는 문학적 구조. 
이미 이루어진 틀이나 공식에 맞추어 보려는.
판단이나 결론 따위를 이끌어 냄. 
어떤 것을 간절히 그리워하여 그것만을 생각함. 
혼자서 중얼거림.
연결해 주는 중간적 존재, 예를 들어  돈 때문에 두 사람이 싸운다면 그 때의 매개항은 돈 
어떤 사실의 진위나 의견, 주장, 판단 등을 문장으로 나타낸 것.
앞뒤가 서로 맞지 않음. 자기 모순의 경우는 ‘자가당착(自家撞着)’
서양의 시골 냄새가 나는. 
한국적 시골 냄새가 나는
시골 생활의 자그마한 것들에 애정을 쏟는
사전에 나온 것과는 약간 다르게 어느 문장 속에서 가지는 의미
보고 들은 것이나 마음에 느낀 것을 그림이나 소설 따위에서 예술적/객관적으로 재현. 
인류가 모든 시대를 통하여, 학습에 의해서 이루어 놓은 정신적, 물질적인 일체의 성과.
약간 움직이는.
일부러 어떤 말을 실제와는 반대로 표현하는. 아이러니. 
떠오르는 생각, 주로 주제를 표현하기 위한 표현법이나 의도.
행동이 막 되먹고 제 마음대로 구는 행위. 방약무인(傍若無人). 
남을 배척하는.
모순 또는 대립을 근본 원리로 하여 사물의 발전 법칙을 설명하려는 논리. ‘극복, 지양, 폐기, 고양’의 개념이 담겨 있음
두 가지 이상의 것을 한곳에 나란히 두거나 설치함. 
재래의 풍속/습관/전통 등을 중시하여 그대로 지키려는. (↔ 진보적)
근본 바탕, 중심 내용
봉건제도 특유의 전제적/계급적/인습적인.
덧붙여 설명함.
어떤 현상이나 사물을 분해하여 그 사물을 구성하고 있는 개별적 성분/요소를 파악하는.
단계나 순서를 차례대로 밟지 않고 껑충 뛴.
그와 비슷한 다른 성질을 가진 현상이나 사물을 빌어 뜻을 명확히 나타내는 일.
올바른 가치, 이념을 실현하고자 하나 좌절을 맞는 데서 오는 문학적 미감
인물/행위/판단/학설/작품 따위를 평가 검토하여 그릇된 점을 밝혀 내는 일.
대상의 가치나 영향을 따져 말함.
현실과는 동떨어진.
남의 힘을 빌려서 의지함. 말막음을 위하여 핑계로 내세움. 
사물의 실제의 상태를 있는 그대로 그려내는.
깊이 생각하고 이치를 더듬는.
글자의 수나 운율 같은 거의 제한이 없이 자유룝게 기술하는.
사물이 다른 것과의 관계나 대립/비교 등의 상태에 놓여 있는(↔ 절대적)
서로 도움을 주고 받는.
어떤 사물이나 현상에 관하여 마음속에 그려보는.
자세하게 설명함.
추상적인 사물을 구체적으로 나타내는 것. 또는 그렇게 나타낸 표지(標識)
경치를 펴는.
잔잔하고 아름다운.
사건을 있는 그대로 적는. * 서사 : ‘시간’에 따른 ‘행동’의 ‘의미’가 드러나도록 써 나가는 진술 방법
(어떤 내용을) 차례를 좇아 말하거나 적는.
논리상 경험에 앞서서 인식의 주관적 형식이 인간에게 주어져 있다고 주장하는.
상대편이 잘 알 수 있도록 밝혀서 말하는.
문학)작품이 생산되어 독자에게 향유되고, 또한 독자의 생각이 작자에게 전달되거나 반영되는 일련의 의사 전달 과정. 
독자에게 감동을 주기 위하여 문장/사상/감정을 효과적으로 표현하기 위한 언어 수단들의 선택과 그의 이용 수법.
자기 마음대로 하는.
거슬리지 않고 순순히 복종하는.
차례대로 진행되는. (↔ 역행적, 역순행적)
존귀하고 높은 가치를 지닌 대상이 갖는 미.
어떤 현상이 더 높은 상태로 전환되는 일. 
현재의 정치/경제/사회와 관련된.
사람의 힘이나 지혜로서는 도저히 이해할 수 없는 영묘한.
초자연적인 절대자/창조자에 대한 신자 자신의 태도.
마음의.
아름다움을 추구하는. 유미, 탐미